别样六十

数字写在纸上是冰冷而单调的,但融入生活,就变得温暖而美好。

小时候,我大部分时间都与外公外婆一起生活。每天傍晚,我们都会去河边散步,而我总要外公背,外公也从来不恼,笑眯眯地蹲下身,就这样,我趴在外公温暖的背上,数着他慢悠悠的步子,看着他灰旧的棉鞋,小脑瓜开始“密谋”一个大计划。那天,我悄悄抱上存钱罐,又拽上外婆,坐着绿色人力三轮车,来到了小巷中一家不起眼的小店。

“阿姨阿姨,我要买鞋!”我激动地在门外喊着。“哎,好,你喜欢哪双啊?阿姨帮你拿。”我认真挑选,一双褐色的小棕熊棉鞋吸引了我“要这双好看的!”“六十元。阿姨给你找个好看的袋子!”我立即大方地掏出存钱罐中唯一一张百元大钞,迫不及待地将鞋接过来。

第二天一大早,我就将棉鞋捧给外公,大声唱着生日快乐歌。外公的笑容至今我都记得。自此」普通的六十就有了暖暖的爱意。

时间推移,我对六十又有了新的理解。

外婆六十岁了,但依旧喜欢琢磨新玩意儿。有天她拿着手机问我“你看看这个下载好了怎么用啊?"我扭头看到一个熟悉的图标,是很多年轻人喜欢的短视频APP。我很诧异,但看着她认真的神情,便放下书耐心地向外婆介绍、示范每一个功能。外婆很厉害,没一会儿就完全掌握了,还跟外公炫耀起来。原来,六十还代表着不被年龄限制的好奇心。

再后来,我上了初中。课业越来越繁重,只有午餐后的六十分钟时间放松身心。午餐后,我与好友漫步在校园一隅的小路上,燥热虽未散尽,但当清风轻轻吻过脸颊的一瞬间,所有的烦恼都溜走了,只余沙沙作响的树叶和梧桐树上高声鸣唱的蝉。这六十分钟缓慢而悠长,治愈了我所有的疲惫,让夏天充满温柔。

价格、年龄、时间都只是一个数字,六十并不能成为阻隔我们的“障壁”,更不能阻挡我们对生活的热爱。数字不代表什么,但也许是时间赋予了它魔力,让人在天真无邪时种下美好的种子,在年老时依旧保持热爱,在青春正好时追逐梦想。


-------------------------------------------------------------------------------------------
与月以酒

清明的月像是罩着一层薄纱,影影绰绰间看得不甚真切,似近又远。近时,仿佛唾手可得,就像记忆中那些不能相见的亲人,又可触碰了一般;远时,又像在天边,好似不可追忆的前尘往事。

我永远记得阿公的样子,记着他用那双浑浊的双眼看着我,低声道:“小妹儿,帮我再拿一瓶酒,好吗?”往往这时,正坐在远处纳鞋底的母亲就会抬起头来,厉声道:“还喝酒?”然后阿公的手就会轻垂下去,连带着脑袋也微倾下来。

当我端起祭酒,望向手中的酒杯,明晃晃的酒里映着我小小的脸,便又想起阿公喜欢在夏天夜晚,迎着晚风,故意将酒杯放在月光下,用手握住杯子,左右晃动,使倒映在清酒上的月影浮动起来。然后,再笑着对我说:“看,月亮动了……”

身后的母亲轻轻推了我一下,提醒我将酒倒在地上,我意识到,我的月亮走了。月亮与他在黎明到来时一起消逝在天边。

遥远的木鱼声再次在脑海中回响。我记得,那时候的夜很漫长,我与众亲朋绕着小院一圈又一圈,古老的吟诵声伴着哒哒的木鱼声,响彻在夜空中。最后只留母亲与我守夜,那天又无月亮相伴,只得耐心地听着此起彼伏的蟋蟀声,数着时间的长短,想象那厚厚的云层后面藏着一轮明月,等到云散去,它也就显露出来了。

黑夜还未褪去的时候,我挽起了长长的发,戴上那条长长的白布,跟随那条长长的白龙,穿过开得正盛的油菜花田。远处的山林间传来鸟儿清脆的叫声,我站在白龙末尾,看着那个黑盒子一直远去。离开时,我脱下了那身白色的丧服,连着白布一起丢入火中,看着火苗一点点将它们蚀为灰烬,风将它们卷起又抛下。

重新斟上一杯酒,阿公肯定又想喝了,毕竟那么久了呀………天边的月亮变得淡了,酒也见了底。突然想到,阿公曾与我去河滩上玩时,说月亮就像人一样,总有阴晴圆缺。

-------------------------------------------------------------------------------------------
时光的温度

漫步在巷子里,偶然间,我看到一株静默的桂花树。阳光正好,微风轻携着桂花的清香,勾起我记忆中的那些温暖时光.

亮环境描写借偶景,巧妙时光的回儿时,我喜欢在慵懒的午后,伏在躺椅上小憩。花香四溢时,奶奶便在树下染布。白棉布被晕染时,风轻拂,桂花散落,棉布也沾上清香奶奶抬头望着那树,轻抚我的头,说:“孩子,咱们做人啊,要像桂花一样虽平凡却要飘香!”那时我还懵懂,虽不解奶奶的话,却一直记在心间。

再大些,我便在树下练习书法。奶奶总安静地坐着,微合双目,在桂花清香和馥郁墨香的树荫下,听我边写边诵读那些诗句,任凭我带她进入那个属于文字的空间,沉醉于文化的博大与深沉,感受着岁月静|好。每每这时,桂花随风而落,清香便沾到书页上,沾到毛笔上,久久不能散去。这时我便暗暗祈愿,希望时光能待奶奶温柔些,让她永远像桂花一样,宁静淡雅,散发出缕缕幽香。

除了喜欢在桂花树下静度时光,奶奶还喜欢做桂花饼。甜甜的桂花饼为时光里的温暖日子增了几分甜意。奶奶穿着素净的衣裳,将精挑细选的桂花瓣放入白瓷碗中,轻轻转动手腕。桂花与水碰撞,水中人淡淡的香,或许是经过了水的洗礼,桂香越发清润,十分脱俗。夕阳散落,奶奶又躺在摇椅上,银白的发丝熠熠生辉,如今这幅画面也成为了回忆,温暖着我的时光。

清香的布,充盈墨香的桂花树荫,恬静的老人和那棵桂花树,共同为我留下一份时光中的温暖。奶奶总保持着对生活的热爱,像桂花一样散发着清香,在纷繁的世俗中为自己留下了一片静心之地。她带给我的温暖也在我心中渐渐生根,让我学会了静心对待岁月。

秋风涌起,桂花垂在枝头,其中有那么一朵,开得最明艳,摇曳得最动人,氤氲着芳香。我想那或许是奶奶,她化作了一朵她深爱的桂花,静静陪伴着我。

往事只能追忆,深情无法尽诉,但时光的温度永远不会褪去。我再次望向桂花树,眼睛里已经饱含泪水,不知它是否也能永恒……
