根

漂泊远方的游子,根系家乡;征战沙场的战士,根系祖国;生生不息的民族,根系文化。 ---题记

我以前并不知道我的家乡在哪里。因为我出生在重庆主城,所以--题记理所当然地将主城当作了家乡。直到有一年春节,爸妈告诉我要去祭巧设题,我才知道我的家乡在铜梁。

一回到家乡,我便被表姐带着去看表演,坐在观众席上,我的心里并没有多少期待。“不就是个舞龙吗?”我心想。“让我们一起倒计时好吗?”主持人热情地带动着气氛。“五、四…一!”灯光骤然熄灭,观众席前出现了两个喷着火的大转轮,铁水从上面滋出,溅出了五六米远。

“咚--”鼓声突然加重,“出来了!出来了!”不知是谁惊呼出声大家都朝入口看去。只见十几个壮汉举着两条火龙从入口跑了出来。咚咚咚!”鼓声越来越急促,火龙随着汉子们的舞动在天空中翱翔。它们时而潜游,时而飞跃。金黄的铁水伴随着鼓点从它们身上炸开,像平地里炸开了一场绚烂的烟花,多么震撼人心的一场表演啊!

鼓声铿锵,汉子们的脚步看似凌乱实则有序。火红的龙配上金黄的铁水,像是被赋予了生命一般。我仿佛听到了阵阵咆哮。火红与金光交织,火龙与铁水共舞!骤雨一样,是急促的鼓点;乱蛙一样,是汉子们跳跃的脚步;流萤一样,是炸开的铁水;旋风一样,是飞舞的火龙!多么震撼,多么有力的表演--铜梁火龙!

铁水被烧得金光闪闪,随着龙的舞动飞溅,几次险些掉到观众席旁,换来了观众们的阵阵惊呼。而那群汉子们,光着臂膀,在寒冷的腊月似是不觉得冷,在炽热的铁水中似是不觉得热。我无意间与其中一位表演者对视,他瞳孔中透露出的自信与自豪的光芒,竟比铁水还亮!看完表演,我久久不能回神,似是终于在其中品出了“根系家乡,根系文化”的味道。家乡,是我的根;这片土地,是火龙的根;对传统技艺的传承,是这群汉子们的根!

他们带着这火龙,扎根在这片土地上,尽情生长,自由翱翔。

-------------------------------------------------------------------------------------------

时光流转,诗词相传

时光总在不经意间流逝,它带走了往事,冲淡了岁月。但唯有上下五千年的文化,三千年的诗韵,在历史的长河中从未断流。

窗外,阳光透过层层密密的枝叶,将金色的光芒洒向大地。一阵微风吹过,摇曳的枝条、晃动的金影将我的思绪拉回从前。

开篇点将历史的们的永意境开儿时,我除了同左邻右舍的孩子们一起玩,剩下的时光便被一首首·文绉绉”的诗词所占满。初读“仍怜故乡水,万里送行舟”时,我哪里得乡愁,只是疑惑:水怎么会送人呢?但是在长辈的叮嘱下,我时常坐在小板凳上,捧着一本书,双眼紧闭,嘴里念念有词。那时的我还不惴什么是传承,只知道要将这些优美的诗词全都背下来。诗词,为我的童年时光平添了几分宁静。

岁月如梭,随着课业增多,考试难度加大,诗词一度被我束之高阁蒙上一层厚厚的灰尘。成长的路上,失败和挫折纷至沓来,就在迷茫之际,那几本书重见天日。暖色的灯光下,我拂去书上的灰尘,再次翻开。我读到了“欲渡黄河冰塞川,将登太行雪满山”的失意,也读到了“长风破浪会有时,直挂云帆济沧海”的乐观。既然失意在所难免,何不勇敢面对?诗词,为我的少年时光平添了几分勇气。

如今,诗词依旧伴随着我的生活。清晨,窗外天已破晓,初升的太阳散发着金色的光芒,充满温暖与希望。阳光洒在手中的书页上,我翻过一页,“人生万事须自为,跬步江山即廓。”这积极进取的人生态度令我震撼“壮哉我中国少年,与国无疆!”的豪情壮志更让我心尖一颤诗词,为我的青年时光平添了几分豪迈。

诗词承载着中华五千年的文明流传至今,千百年来,在人们心间流淌。它是我成长的陪伴者,支撑我度过那些迷茫无措的日子;它是中华文化的记录者,用瑰丽的篇章写尽盛世繁华;它是漫漫历史的见证者,凝望着几经沉浮但依旧在世界民族之林屹立不倒的中华民族。

诗词的传承,让我们在时光的波涛汹涌中不忘生命源起何处,更知脚步迈向何方。

-------------------------------------------------------------------------------------------
蜀绣与时

成都的冬天少有太阳,徐行于博物馆中,面对那冷清的蜀绣展厅我良久无言。

.幅蜀绣吸引了我的目光,绣的是锦江春景。漫漫江水自远处荡来,水茶清可见游鱼,光至明可见浪起,两岸绿树苍,细柳飘拂,花团锦簇,游人描写得如织。瓦房成片成片地向远方蔓延,直至连绵起伏的山,若隐若现。山脚用听结合江上小舟荡漾,白鹭飞翔,鸯结伴,鹏影成双。耳畔似可闻鳞浪层层之声、同时重踏春闲者之嚣,百鸟共鸣之音。

回看往昔,它曾是这座城市的希望。东汉末年,金戈铁马,在最贫弱的蜀地,诸葛孔明羽扇轻摇:“今民贫国虚,决敌之资,惟仰锦耳。”针线之间,不仅勾勒出精美的锦缎,更织就了这个地方的希望。“飘似云烟,灿如朝霞”的蜀锦登上玄宗的庙堂,成为文人墨客的高雅象征,亦被他们小心翼翼地写进了诗歌:“女郎剪下鸳鸯锦,将向中流匹晚霞。”

如今,蜀绣未变,只是越来越少的人能与它相见,它只能在时间的光影里静静地等待。在工业的巨大冲击下,这种手工艺品需要耐心和时间,制作它的人越来越少。

可我也知道蜀绣跨越千年的等待一直有人回应着。我去过成都的一间绣坊,暗棕色的木房,阶前有几团青草,门前坐着一位绣娘。她的面容虽已模糊,但她行云流水的动作却让我记忆深刻。她眉眼低垂,手捏一根银针,专注地绣着,一段段斑斓的丝线由她的妙手织就,蚕从古蜀的百年沧桑,跨越千年的蜀国往事,就在这密密的针脚中渐渐重现。

除此之外,还有遍及全省的蜀绣社团,它们的存在让蜀绣技艺得以传承。成都蜀绣博物馆,让蜀绣以文物的身份重回大众视野,引起了许多人的注意。

成都的太阳是很难得的,但此刻阳光正透过窗户,洒在那一方蜀锦上。我相信博物馆中的这一方蜀锦,这被紫檀木围起来的小小城池,这悠游于素白丝帛上的鱼儿不会永远处在等待之中。