在空自中畅想

生活中,我们有时会发现,即使是喜爱的事物，且面对空自和自由,原本如泉水般喷涌的思绪竟会瞬间干涸。但是,在这应当大胆尝试的年纪,在这提倡创新的时代,我们必须学会在空白中畅想。

空白由何而来?为何爱画却提笔无画?爱写却提笔无文?因为脑中、心中没有积存。因此在平时就要注重观察生活,把目常见到的美妙记录、定格在脑海里,留心身边,把喜爱融入生活。这样面对空自时,脑海中才能跃出黄鹂争鸣、玉兰花开与江南一蓑烟雨的景象。多积累,想象力自然就丰富了。

面对空白,不彷徨。或许你正犹豫如何下笔,担心出错,可这本就是你热爱的,错了又如何?天才画家梵高一生贫苦,唯爱画画。他把牛活与命运的坎坷都融入画中,面对空白的画布,他看到了色彩的舞蹈，听到了图案的尖叫,他把理想化作一株株金黄灿烂的向日葵,让它们在纸上尽情绽放。他下笔时一定没有犹豫,笔随心走,终成一代大师。是热爱成就了他,是坚定成就了他。让我们也沉浸在空自中,不要担心，不要犹豫,直接描绘自己的内心世界吧。

面对空白,不惧怕。空白之所以存在,就是为了能有更大的创造空间。刘慈欣作为一名科幻小说家,大胆写下自己想象中的未来事物,何尝不是“险中求胜”;面对5G这一新概念,科研团队因热爱而勇敢冲向未知领域,并打了一场胜仗;祖国的明天光亮蔚蓝,但没人知道明天的具体模样。我们青年,又岂能面对空白之纸而不敢下笔?让我们怀揣初心与热爱,克服恐惧,在空白中描画一片蓝图。

面对空白,不墨守成规,敢想敢做。热爱不应当被束缚在条条框相中,请张开想象的翅膀,在空白中创新突破,不被定义,不守旧规,大步向前。

我们是少年,有尽力畅想的姿态,有不会破灭的希望和水不枯竭的想象,让我们携手在自己热爱的领域中,在未来的空白中自由畅想,勾勒出自己奋斗的模样,留下一抹最靓丽的青春色彩。

-------------------------------------------------------------------------------------------
丹青续写,悠久中华

兵马俑上两千多年前的工匠留下的指纹还未褪去,文化传承的步伐也不曾停歇,悠久的文化是一東光,照亮了中华上下五千年的历史,也为民族的前进指引着方向。

传承文化,能够丰厚个人文化底蕴。从《中国诗词大会》到《经典咏流传》,沉睡的诗句重新被激情唤醒,寂寞的词赋再次同音符相伴,它们在选手的演绎下重回大众视野。这不仅是对诗词的传承,更是对中华文化的传承选手们在诗词的海洋中探索,汲取着文化的养分,日积月累,也使自身的文化底蕴更加丰厚。当一句句扣人心弦的诗词从他们的口中飞出,文化的传承就有了具象的画面,人们对传统文化的兴趣也由此点燃。

传承文化,能够增强民族自豪感。河南卫视春晚上一出奇妙活泼的《唐宫夜宴》一夜之间火爆南北,更是引发了一系列连锁反应,被《唐宫夜宴》养“刁”了胃口的观众“逼迫”着河南卫视出品了一系列“奇妙游”节目,如《元宵奇妙游》《中秋奇妙游》,它们都凭借着高水准持续“出圈”。究其背后原因,正是因为我们从中看到了先人是如此地懂生活、爱生活,让我们感受到中华文化跨越时空依旧不减的魅力。这些节目熔铸着中华儿女不可磨灭的血脉记忆,有谁看到后会不油然而生一种自豪感呢?

传承文化,能够彰显大国风采。2022年北京冬季奥运会开幕式上传统文化的元素异彩纷呈:以节气开篇,历数中国传统历法的时光轮转;冰蓝水墨幻为黄河之水,淡雅却意味无穷,体现了我们对母亲河的浪漫想象…传统文化的博大精深与包容并蓄,恢宏的中国气派和东方神韵在新的舞台上焕发生机。而传统与现代、文化与科技的完美结合,更是尽显大国风采。

我们的传统文化如石亦如丝,如画亦如瓷,如石坚强,如丝柔韧,如画绚烂,如瓷优雅……而传承也并不只存在于宏大的场面中,美词佳句、雅曲妙诗,在时空的流转中,再度被我们默念、吟诵、传唱,别生一番韵味,薪火由此相传。

-------------------------------------------------------------------------------------------

心怀忧虑,拥抱变化

互联网普及了,会造成信息过剩。

网络游戏出现了,会毁掉下一代。

克隆羊多利诞生了,会冲击人伦观念。

……

变革,是人类发展的必经之路。但人们总是害怕打破原有的生活秩序,于是发生变革时,总是先将目光投射到它的负面意义上。其实变革创造新世界,而忧虑,能使新世界变得更加光明,二者并不对立。

首先,没有变革,就没有人类社会的发展。古人从温州进京赶考即使坐马车也得半月有余,现在坐高铁去北京只要九个多小时,坐飞机只要两个多小时。如果说便利的交通节省了人们的时间,那么互联网的诞生就开阔了人的视野、拓展了人的思维。人们可以使用互联网快速知晓大洋彼岸的新闻,可以安坐家中欣赏密西西比河的风光。互联象铮答成加网海纳百川,大大拓宽了人类的认知领域。

然而,没有忧虑,人类的发展就会走向衰弱。杞人忧天是一个讽刺无端担忧的古老寓言,可天文学知识普及之后,“寓言”成了“预言”。陨石撞击地球不就是“天崩”吗?大地震不就是“地裂”吗?正因为人类对自然环境产生了忧虑,才有了研究天文、地质的兴趣和动力。于是,预警方法诞生了,各种紧急避难措施诞生了,自然灾害对人类的危害随之降低,可见良性发展尽在“忧虑”之中。

所以,变革和忧虑,是人类文明发展中两个动态平衡的因素。就拿克隆技术来说,它的产生对人类的意义无疑是巨大的:农业上,可培育具有抗旱、抗倒伏、抗病虫害的优质高产品种,大大提高了粮食产量;医学上,可以用于器官移植,延长寿命,造福人类;生物学方面,可以复制濒危的物种,保护物种资源。但同时,它会导致对后代遗传性状的人工控制,干扰生物的自然进化过程。人类因为心怀忧虑,所以对克隆技术进行了'限制发展”,降低了它对人伦观念的冲击。

综上可知,变革使人类发展,忧虑使人类进步。只有心怀忧虑,拥抱变革,才能使人类文明在正确的道路上持续发展。