微笑的力量

正如雨果所说:“微笑就是阳光,它能消除人们脸上的冬色。”微笑的力量很大,大到能使曾深陷失明痛苦的海伦·凯勒再塑生命、重获希望;微笑的力量又很小,小到钢铁大王卡耐基将他人对自己的抨击之词化作缕缕轻风,以成就一段佳话。微笑虽然只是一个平平常常的表情可它背后蕴含的力量却无比巨大,足以唤醒一个人的灵魂。

刚步入初一,踏入中学的校门,一切都是那样陌生,没有父母的陪同,更没有朋友的相伴,我一个人走在学校,心里有说不出的失落与无助。因为来得晚,我暂时被老师安排到了教空最后一排,虽然嘴上说着好,可心里却极其不情愿。这时,坐在前排的女孩扭过头来,冲我大方一笑:“我叫可可,以后我们就是同学啦!请多多指教!”或许是受到那抹微笑的感染,我渐渐放松下来,连先前的不快也一扫而尽。可可成了我初中阶段的第一个朋友。

现在想来真是不可思议,一个简单的微笑,就让素不相识的两人相互靠近,逐渐建立起深厚的友谊。

开学第一课,新老师和我们见面后,以提问的方式与我们互动。课上,老师刚提出一个问题,却见大家不约而同地把头缩进衣领,嘴里碎碎念着:“别叫我,别叫我!”生怕被老师点到回答问题。这道题恰巧我会,正当我犹豫要不要举手时,老师注意到了我,并向我投来含笑的目光,那目光里带着肯定。在那道目光的鼓励下,我勇敢地举起了手,站起来说出了正确答案。“小菲同学回答得太棒了,大家要向她学习哦!”那一刻,不只老师,还有同学们,都向我展露出微笑,那微笑直钻进我心里,温暖着我。

现在想来真是不可思议,一个简单的微笑,就让向来胆小的我主动而大胆地发言,构建起自信的桥梁。

可见微笑确实是一种力量,它能让我们在失意时得到慰藉,胆怯时寻得自信。就让我们种下微笑的种子,静待它绽放灿烂的花朵,收获不败的果实!



-------------------------------------------------------------------------------------------


那朵玫瑰让我停了下来

春风如雨,着希酒在花前,染出一片美好。等黑贪常钰浩 太原市成成中学校吞噬了最后一缕阳光,花儿却依旧绽放着最灿的微营,左手伏案,抬头望外,停笔凝思。

我与艳红胜火的玫瑰,初次相逢在那年盛夏。那时,我拿着书,落赛地走在花园中。倏然间,我于万花丛中看到了你,你肩阳光宛若色流苏:你身穿绿叶,好似轻薄丝;空气中雾气弥漫,给你盖上了一层薄薄的面纱。我不自觉地向你走去,弯腰轻嗅,馥郁芬芳似杯清酿使人沉醉,似缕微风抚慰万物。我看着手中的《小王子》,看着你飘入了文学的长河中,于是我席地而坐,打开书页,寻找童话世界中的你。那年盛夏,你让我停下彷徨的脚步,陪伴我读书。

我与明年还复开的玫瑰,真正相识在那年深秋。刚步人初中的我在开学考试中取得了不错的成绩,便迫不及待地奔向花园,凭借着记忆寻到你面前,那时,你的枝叶变得枯黄,蜷缩了起来。我捡起一片残留着一丝生机的花瓣,把它轻轻放在我的书里,一举一动都小心翼翼,想留住你在这秋日的最后一抹灿烂。你这般美好,最终却也因时间消逝被岁月磨灭痕迹。因此,我渐渐放下了骄傲与狂妄,重拾谦逊与坚定那年深秋,你让我停下自负的脚步,激励我成长。

我与连枝千万绿的玫瑰,深深相知在那年初春。不理想的成绩,师长的期待让我感到痛苦迷茫,于是我便来寻求你的帮助。可你光秃秃的枝干上没有半分生机。我正要失望离开,一个绿芽留住了我。你是那样翠绿欲滴,又是那样柔嫩似水,我仿佛又闻到了那年盛夏的馥郁芬芳,看到了那年深秋的少年成长。那年初春,你的坚定生长让我驻足带给我希望。

那就让我们再次相约盛夏。你会绽放生命,迎接新一轮朝阳,我会刻苦拼搏,努力实现梦想,我们会为彼此停下脚步,相视一笑,回味霞光万道一抹红的初遇,细品残阳叶影一片黄的相识,斟酌黎明一滴绿的重|逢,然后一同坚定地前行!





-------------------------------------------------------------------------------------------
久违了,马蹄声

站在这条陌生又熟悉的石子路上,我才恍然意识到已经很久没有骑马了。骑在马背上,颠簸的马背勾起了我许多往事。父亲第一次教我骑马时,小小的我扒着高大的马背,急得满头大汗都跨不上去。父亲笑着将我抱上去,我却因为马身有力的摇晃而不敢做多余的动作,但又向往大人们一骑绝尘的风采。父亲看着我微微发白的脸,沉稳地说“囡囡,不要怕,勇敢是由尝试而来的。”

我不服气地嘟囔:“我才没有害怕呢!”后来在父亲的指导下,我终于第一次扬起了缰绳,但也没有“马”到成功--从走到跑的过程并不简单。我技术生疏又不通马性,没轻没重地拽紧或收放缰绳,双腿的力度和重心的平衡也控制得十分勉强,弄得自己和那匹温顺的马儿都苦不堪言。我表情气馁,头发散乱,想象中策马奔腾的意气风发变成了十足的狼狈。我有点想放弃,气喘吁吁地问父亲:“为什么我骑得磕磕绊绊您却那么从容自在呢?”父亲淡淡一笑:“要坚持啊,囡囡。从容是由努力而来的。”

不知道失败了多少次,小小的我也学会了从容。“嘿嘿!我学会了!”宽阔的道路上,猎猎长风将疲惫一扫而空,我兴高采烈地喊着,尽情地笑着。两旁树木挺拔高大,却并不过分繁茂,纤秀傲然的身影疏密有致,侧身空出远处群山勾勒的水墨画。空气中弥漫着草木的甘甜,前路洒满阳光,衬着马上少年朗然的风姿。父亲流露出欣慰之色,他凝望着平坦广阔的道路,慢慢说道:“囡囡,你要知道,潇洒是由沉淀而来的。”

记忆回笼,现在的我坐在马背上。马蹄声笃定清越,飒飒踏叶而行,我紧抿的嘴角扬起轻松的微笑。是的,我有过长大的烦恼,经历过考试、选拔的得意或失意,也经历过人际交往的多变与复杂……而我又怎能忘记--勇敢,是由尝试而来的;从容,是由努力而来的;潇酒,是由沉淀而来的…

阵阵马蹄声,回荡在少年的心间。秉持勇敢姿态,任凭风吹雨打，旅途劳顿,少年仍会马不停蹄,一往无前地驰向前方。