童年与赶雨

三两只知了盘踞在树上歇脚,断断续续地唱着忘了词的歌;童年的我们在溪边,脱下鞋子,挽起裤脚,赤脚踩进溪中,漾起一圈圈涟漪,在那炎炎夏日里寻一份清凉。

夏日的天,前一刻还是万里无云,转眼便是乌云满天。雨落下之前,沉闷的雷、辽阔的天、缥缈的云,于一念之间收缩,瞬息万变的云急切地移动着,不安分的风恶狠狠地吹着,扑向田野,扑向牛羊,扑向池塘,扑向我们……天幕四合,黑压压的云似要坠落。蓦地,一道闪电划破天际,从天边撕开一道口子,雨放肆地从空中降落,仿佛要吞没村子。

来不及躲避,雨就将我们淋透,被闪电撕开的那道口子,还在向远处延伸。我们心中生疑:“何处是雨的尽头?”看着那远去的雨,几分惆怅悄然涌上心头。不知谁带头,我们循着那雨的足迹,开始热烈而又肆|意地奔跑起来。沿着溪边小径,跑过茂密的竹林,穿过错落的屋舍,越过泥泞的田埂……

跑着跑着,四周一切嘈杂声仿佛都消失了。天与云与雨与山,一片朦胧,天不再只是天,地也不再只是地,二者融为一体,连成一片。脚踩着大地,凝望着雨的尽头--天。那雨便是架起天地的桥梁。

刹那间,整个世界似乎变得极大,大得没有边际;不一会儿,又变得极小、极空,空旷之中只剩下天、地、渺小的我们以及那不曾停歇的雨,山野之中,唯见天一抹、地一痕、山两三、房舍四五点,一村落、一田间小径、雨中奔跑的我们而已。

最后,终是累了,倦了,我们停住了脚步。看着那急切的雨,我们并不感到遗憾,只觉从未如此快乐过。夏雨,来得急,去得也急;而我们儿时的兴致,来得快,去得也快。
雨停,天晴。在那被层层遮挡住的白云中,现出了一抹七色彩虹泥土、绿叶、红花,经雨的洗礼,焕发出新的生机。混杂着嘻嘻哈哈的打闹声,带着愉悦与满足的笑颜,浑身湿透的我们有说有笑地走在回家的路上。

-------------------------------------------------------------------------------------------

看见喧嚣之外的美

世俗的喧器有时会如一块灰布,蒙上我们的眼睛,让我们无法看见生活的美。当我受困于此时,常常独自去附近的一片山林漫步。

步人这片土地,我感受到了自然的灵动,而非水泥地的僵硬。仿佛在一瞬间,我的脚底也开始生根,汲取着山林甘甜的养分。根不断生长,直至延伸到山林深处,牵引我向前深人。一阵温和的风吹来了远方的清香,夹杂着浓浓的青草味,我向风的来处看去:粗壮的绿树下孕育着一片新的生命。绿茵茵的草地是天然的地毯,生长在上面的花儿穿着鲜艳的衣裳,经过雨水的洗礼,折射出耀眼的光芒。在这里,我看见了喧嚣之外生命的静美,这静美宛若一股清流淌过我的心头。

继续深入,我看见了一方平滑如镜的潭水,兴奋地快步走去,想要一探镜中的世界:我看见了悠闲的白云在蔚蓝的空中漫步,我看见了鱼儿“皆若空游无所依”,看见了青幽幽的石头……忽然从浓密的树林中传出一声蝉鸣,阔大的天空中传来一声鸟叫。这声音使我一惊,旋即想起了“蝉噪林逾静,鸟鸣山更幽”。再回看潭水,方明白哪怕身处喧嚣之中,也要有潭水的宁静,才能让自己的心沉下去,感受世间百态的美。

起身往回走,又一阵风轻快吹来,远方斜阳相照。闭上眼睛,天在一瞬间暗了下来,空中飘来雨丝,我听见脚步声轻快平缓,是他--苏轼,他无视风雨,放声吟咏,竹杖芒鞋,轻快胜马。一身蓑衣,任凭雨打,照样快意。林间风微凉,寒意初上时又有斜阳相迎。是啊,“人生自古多风雨,有谁相安过百年”。与其在喧嚣中自哀自怨,不如在失意中寻找一份淡定从容,在迷茫中保持一份通透。如此,才能在山重水复中找到属于自己的柳暗花明,看见潭光花影、微雨夕照的诗意之美。

这美宛如无处不在的风,只有当我们沉下心,远离喧器之时,才能看到它的存在,感受到它拂过心头时的轻柔。

-------------------------------------------------------------------------------------------

春天如期而至

当柳条抽出新芽,小草探出脑袋,花儿发出清香,春天在沉淀了无数个冬夜之后,迈着轻盈的步子如期而至…

褪去冬日的寒冷,和煦的春风送来了生机与活力。我走出家门,试着拥抱春天,任由温暖的阳光抚摸我的脸颊。置身树下,耳边是鸟儿清脆的歌声。最让我惊喜的是一簇簇“枝头春意闹”的桃花,微风中,它们似乎在舞蹈,在欢唱,粉红色的花瓣为春天增添了一抹动人而温暖的亮色。眼前的一幕幕让我想起苏轼的词:“东风有信无人见,露微意、柳际花边。”

春天到了,候鸟正踏上归途,而孩子们都在盼望着重返校园。在洒满阳光的教室里、在开阔的操场上书写自己的青春年华。草地上空造型各异的风筝在和煦的春风里自由翱翔,点缀着湛蓝的天空。街道也由冬日里的寂静冷清变为现在的热闹喧哗,为这座城市增添了烟火气。

回到家,我坐在窗前,一抹春天的色彩吸引了我的目光--我养的君子兰也发芽了!充满生命力的嫩芽在阳光的沐浴下昂首挺胸,像一个干劲十足的小战士!

春天如期而至,花草树木苏醒了,蜜蜂蝴蝶开始忙碌了,君子兰也重新发出新芽,它们都在传达着春姑娘到来的好消息!而我呢,我该在这样的春天里做些什么呢?

我该和过去说再见了,无论是失败的苦痛,还是迷途的怅惘,无论是与人交往时的不快,还是被误解后的忧伤。这些都将成为过往,它们就像是冬天里的枯枝败叶,应该深埋于地下。我还要和过去取得的成绩说再见,无论是收获的喜悦还是成功的激动,它们也应和冬雪一样消融。

如今正是新的起点,新的征程。我们也正处于人生中的春天,充满机遇和希望。在春天如期而至的时候,我们应把握春光,收获那份美好。向阳而生心愈暖,让我们一起带着无限的期许出发,在春天里许下自己的愿望,静待如期而至的美好!